书格
首页
资源集
专题系列
服务
资讯
交流区
捐赠
关于
上一页
海错图
撰自 未曾/类目 清代, 科学类, 绘画, 艺术类 /2017年10月03日
《海错图》由清代画家聂璜绘制。书中共描述了三百多种生物，还记载了不少海滨植物，算是一本古代的海洋生物图鉴。全套共四册（前三册藏于北京故宫博物院）。此为台北故宫博物院藏第四册，共四十四开，内容也以海中贝类与节肢动物为主。文字除了说明其产地习性、形状等，并搭配一赞文，歌咏其特性。

“海错” 的 “错” 不是说海量的错误，这个「错」是种类繁多、错杂的意思，就是海洋里面种类繁多的生物。至少是从西汉开始，中国人就用「海错」来指代海洋生物，所以说《海错图》本质上其实是一本古代的海洋生物图鉴。聂璜可以说是一个清代的博物君，因为《海错图》里边画了各种各样的东西。康熙年间，他游历了河北、天津、浙江、福建多地，考察沿海的生物，在沿海住了很长时间，一直对沿海生物非常感兴趣。他苦于自古以来都没有海洋生物的相关图谱流传，决定自己画一本。每看到一种，就把它画下来，并翻阅群书进行考证，还会询问当地渔民，来验证古书中记载的真伪。经过几十年积累，聂璜最终在康熙三十七年（1698 年）完成了《海错图》。这也是他唯一传世的作品，全书并没有进献给皇上的言语，可见聂璜没有打算把书上贡。直到雍正四年（1726 年）这部书才重现江湖：这一年的皇宫档案记载，太监苏培盛把海错图带入了宫中。之后，乾隆、嘉庆、宣统等皇帝都很喜爱这部图谱。到了民国，由于日本侵华，故宫文物南迁，辗转中，全套四册书分了家。现在前三册《海错图》留在了北京故宫，第四册则藏于台北故宫博物院。（介绍参考）

第一册 [1] 中序文云：「时康熙戊寅仲夏，闽客聂璜存庵氏题于海疆之钓鳌矶。」聂璜是钱塘人，客游南北各地近二十载，康熙丁卯曾画 〈蟹谱〉 三十种。后将所闻所见的诸多海物，集稿誊绘成《海错图》册。

此册（第四册）图录
鲎鱼、鲎负火、响螺化蟹、铜槵螺、砚台螺、钞螺、扁螺、白蛳、手卷螺、黄螺、空心螺、象鼻螺、酱色花贝、圆底贝、花螺、深纹螺、掩螺、簪螺、沙虮、台郡溪蟹、瓯郡溪蟹、石蟳、合浦斑蟹、狮球蟹、长脚蟹、沙蟹、虎蟹、拨棹、福州膏蟹、、篆背蟹、鬼面蟹、蝤蛑、和尚蟹、拥剑蟹、毛蟹、虾公蟹、虾化蜻蛉、大蚶虾、黄虾、变种虾、空须龙虾、天虾、紫虾红虾白虾、龙头虾

海错图
聂璜，字存庵，号闽客，清朝康熙年间画家兼生物爱好者。主要作品有《海错图》。

绘制信息
清康熙三十七年绘本

责任人信息
清代 聂璜 绘制

行款版式
第四册。蝴蝶装，画芯：30.4x68 厘米，纸本设色

钤印信息
乾隆御覽之寶、乾隆鑑賞、三希堂精鑑璽、宜子孫、嘉慶御覽之寶、宣統御覽之寶

收藏来源
此为台北故宫博物院藏本（故畫 003633-00000 至故畫 003633-00044）

内容修订
如果你发现此页介绍的不足之处并愿意帮助我们完善，您可以 修订或反馈此页 内容

文件名
海错图. 第四册. 四十四开. 清. 聂璜绘. 清康熙时期绘本

文件格式
PDF 高清+

原色版文件大小：94.2M
更新记录
2022 年 4 月 17 日： 更新 为高清+ 版本

下载链接
初步评估

版本价值
文件质量
综评
读者评价

版本价值	 1
文件质量	 1
你也许会喜欢
诗经名物图解
诗经名物图解

庶物类纂图翼
百苗图系列
百苗图系列
清董誥繪十雨徵祥
十雨征祥图册

11
回复
柳离枝
柳离枝说道：
2023年07月22日 在 11:40
聂璜同学，这学期你当生物课代表。

回复
李中州
李中州说道：
2023年12月14日 在 10:09
另兼美术课代表吧。

回复
任行
任行说道：
2023年01月19日 在 16:10
不明白这些古籍的版权怎么理解？内地的这些部门做法实在不敢恭维。

回复
崇鹂
崇鹂说道：
2023年01月19日 在 19:14
现代出版物，全世界的图书馆都只是少量线上观看，放多了影响出版商的利益。Z-Library 是什么下场大家都有目共睹。
古籍原本，公开与否就就是各藏馆的事了，真要传播也管不着，最多把对外接口关掉让后面的人下不了。当今世界潮流，“不公开、普清、缺斤短两、搜都搜不到的”，和 “公开高清” 相比，谁占优势，真不好说。追求大家都免费大家都享有的，那是欧洲极左一派的老传统，这种人不见得还有，估计某些黑客尚有这种情怀吧

回复
天津人民
天津人民说道：
2022年09月22日 在 14:37
天津人民出版社 2022 年 7 月新出版的《海错图译注》，里面有《海错图》前三册的高清图。

回复
智勇双全
智勇双全说道：
2022年06月06日 在 10:53
请教如何获得其他《海错图》?

回复
未曾
未曾说道：
2022年06月06日 在 11:44
北京故宫博物院未公开此藏品
他们有书可卖~~需要的话可以买他们出版的书

回复
booksbug
booksbug说道：
2022年06月06日 在 14:32
你可以在交流区搜索下，还有人发布了故宫的图片版。还不错
仅看

回复
天津人民
天津人民说道：
2022年09月22日 在 14:40
天津人民出版社 2022 年 7 月刚刚出版的《海错图译注》，里面有前三册的高清图。很多网店都有销售。

回复
雨轻
雨轻说道：
2022年04月20日 在 13:47
这书真好啊，可惜只能看到一本，太可惜了啊。

回复
崇鹂子
崇鹂子说道：
2022年04月20日 在 21:41
其实剩下几册也有出版，也是很高清的资源。但是因为版权，本站无法公开传播。所以你找找就有了。

回复
发表评论
想参加讨论吗？
请尽情点评吧！
您的电子邮箱地址不会被公开。 必填项已用 * 标注

显示名称 *

电子邮箱地址 *


提示：
如果你需要咨询其他问题，建议你从下面选择一个版块创建新话题

交流区
文献研究
资源分享
问询资源
站务反馈
文献情报
技术交流
bookget专区
水乐园
书格资源
书格旧版资源
已整理未发布的资源
文件同步
硬盘直递
公众号：书格

关注了解最新动态

近期热门资源集
亚细亚大观
丽姝萃秀图册
幼学歌
书城十二图册
二十四番花信风图册
欢洽寰区图
前赤壁赋卷
尔雅音图
1、只要是网盘，多少都是存在审核...
2024年04月23日 - 10:04 撰自 RS
太牛了，非常感谢，资源非常好 ! 随喜赞叹 ，功德无量。
2024年04月22日 - 19:45 撰自 非常感谢
好的
2024年04月22日 - 11:45 撰自 花开富贵
那应该是你的图片查看器的问题~
2024年04月22日 - 11:16 撰自 未曾
我想说的是模糊到看不着画里的人而...
2024年04月22日 - 11:11 撰自 花开富贵
其实恰恰相反，肯定是下载的 JPG ...
2024年04月22日 - 11:03 撰自 未曾
已修复，感谢反馈
2024年04月22日 - 10:53 撰自 未曾
您好，链接过期了
2024年04月22日 - 10:51 撰自 花开富贵
已修复，感谢反馈
2024年04月22日 - 10:49 撰自 未曾
为什么下完了JPG格式的图片却没有在网站上看的清晰？
2024年04月22日 - 10:48 撰自 花开富贵
图书馆推荐
中国国家图书馆
哈佛大学图书馆
宫内厅书陵部
日本内阁文库
京都大学图书馆
世界数字图书馆
互联网档案馆
日本国立国会图书馆
法国国家图书馆
不列颠哥伦比亚大学图书馆
美国国会图书馆
普林斯顿大学东亚图书馆
台北故宫博物院图书文献
京都大学人文科学研究所
牛津大学博德利图书馆
庆应义塾图书馆
香港中文大学图书馆
早稻田大学图书馆
关西大学图书馆
伯克利图书馆
国文学研究资料馆
东京大学附属图书馆
香港大学冯平山图书馆
德国柏林国立图书馆
中国古典文献资源导航系统
博物馆推荐
北京故宫博物院
台北故宫博物院
大都会博物馆
克利夫兰艺术博物馆
弗瑞尔·赛克勒美术馆
e 国宝
普林斯顿大学博物馆
大英博物馆
近期回复
architc 在 京都大学图书馆的“大明省图”怎样下载两幅大图？谢谢 32分钟前
architc 在 京都大学图书馆的“大明省图”怎样下载两幅大图？谢谢 33分钟前
子康 在 【分享】我在古籍研究学习中用到的能白嫖的工具和白嫖心得 39分钟前
architc 在 《清都市景》（Les rues de Pékin），不求下，可下可不下 1小时 36分钟前
未曾 在 求明版的《史通》与清版的《文史通义》 2小时 15分钟前
architc 在 元 赵孟頫 湖州妙严寺记卷（整卷+局部） 2小时 32分钟前
近期话题
求明版的《史通》与清版的《文史通义》 由想不通
求罗氏贻安堂刊本《海宁王忠悫公遗书》 由Steppenwolf
求一类穿山透地出处（雌雄经） 由花哥
有无开源的方言识别的训练模型 由泉说
各位书友，求《汉藏合璧分解名义大集》，不知有无电子版 由闲中数尽行人小
求乾隆四十八年武英殿仿刻相台岳氏本春秋经传集解 由清极不知寒
每个人都能自由地看到我们的文明
书格致力于开放式分享、介绍公共版权领域的古籍善本数字资源
CC BY 4.0：知识共享 署名 4.0 国际

2013-2024 © 书格 - Based on Wordpress & Artview, By weiceng.
